Fordító: Tímea Hegyessy
Lektor: Csaba Lóki
Hiszek abban, hogy a nagy intézményeknek
egyedülálló lehetőségük
van a változtatásra,
és hiszek abban, hogy egyénenként is
egyedülálló hatalmunk van,
hogy befolyásoljuk az intézmények
által felvett irányt.
Ezek az eszmék nem voltak
számomra természetesek,
mert megbízni a nagy intézményekben
nem igazán része az örökségemnek.
Édesanyám 10 éves korában
menekült el Észak-Koreából.
Hogy ezt megtegye, ki kellett térnie
minden nagy intézmény elől az életében:
elnyomó kormányok, megszálló hadseregek,
felfegyverkezett határőrök.
Amikor később eldöntötte, hogy
emigrálni akar az Egyesült Államokba,
szembe kellett szállnia
egy teljes kultúrával,
ami szerint a lányok soha nem lehetnek
a legjobbak és a legokosabbak.
Csak azért, mert a neve fiúsnak hangzik,
be tudott csúszni a kormány
bevándorlási vizsgájára,
hogy az Egyesület Államokba jöjjön.
A bátorsága és szenvedélye miatt
nekem olyan lehetőségeim voltak,
amilyenek neki soha,
és ezek az én történetemet
teljesen máshogy alakították.
Ahelyett, hogy elmenekülnék
a nagy intézményektől,
igazából inkább futottam feléjük.
A karrierem során lehetőségem volt arra,
hogy dolgozhassak a
The Wall Street Journal-nak,
a Fehér Háznak,
és most a világ egyik
legnagyobb pénzintézetének,
ahol a fenntartható
befektetéseket vezetem.
Ezek az intézmények olyanok,
mint a tartályhajók,
és ezekben dolgozva
elkezdtem értékelni, hogy
mekkora nyomot tudnak hagyni,
és meggyőződtem arról,
hogy a világméretű tőkepiacok intézményei,
a világ részvényeinek és kötvényeinek
közel 290 trillió dollárja,
talán ez az egyik legnagyobb erősségünk,
ami a rendelkezésünkre áll a
pozitív társadalmi változáshoz,
ha megkérjük rá.
Tudom, hogy sokan gondolják,
hogy a világ tőkepiacai,
pozitív társadalmi változás
általában nem szerepelnek egy mondatban,
de még egy bekezdésben sem.
Szerintem rengeteg ember
gondol a tőkepiacokra úgy,
mint egy óceánra.
Egy hatalmas, személytelen,
nem gondoskodó természeti erőre,
amit nem érintenek meg
a mi kívánságaink és vágyaink.
Így a legtöbb, amit a mi apró
megtakarítási számláink
vagy nyugdíjszámláink tehetnek,
hogy megpróbálják jó pillanatban
elkapni a hullámokat,
remélve, hogy a következők
nem borítják el őket.
De természetesen az, hogy hogyan
kormányozzuk a kis nyugdíjszámlánkat,
nem befolyásolja az árapályt,
nem változtat a hullámok alakján,
méretén vagy irányán.
De miért van ez így?
Mert valójában,
a tőkepiaci óceán harmada
olyan magánszemélyekhez
tartozik, mint mi,
és a tőkepiacok másik
részének nagy hányada
olyan intézmények által ellenőrzött,
akik erejüket, hatalmukat
és tőkéjüket tőlünk kapják.
Tőlünk, mint tagoktól, résztvevőktől,
részvényesektől és állampolgároktól.
Ha mi vagyunk az alapvető
tulajdonosai a tőkepiacoknak,
miért ne lehetnék képesek
hallatni a hangunkat?
Miért nem kelthetünk hullámokat?
Hadd tegyek fel egy másik kérdést:
vásárolt már önök közül valaki
fair trade kávét,
amikor legutóbb a szupermarketben
vagy Starbucks-ban járt?
Rendben. Jár önök közül
bárki étterembe,
és rendel fenntartható farmon
tenyésztett pisztrángot
a miso-val fűszerezett chilei
tengeri süllő helyett,
amire igazán vágyott volna?
Vezet önök közül valaki hibrid
vagy akár elektromos autót?
Miért tesszük ezeket?
Egy elektromos autó nem
számít annyit 1,2 billiónyi
belsőégésű motoros
járműhöz viszonyítva.
Egy hal az csak egy hal a tengerben.
És egy csésze kávé
nem tesz ki egy hegynyi
babot ebben az őrült világban.
De mégis ezt tesszük, mert
hisszük, hogy ez is számít,
hogy a cselekedeteink összeadódnak,
hogy a választásunk
hatással van másokra,
és együtt elérhetünk valamit.
A táskámban van egy kávés bögre,
amit néhány éve vettem.
Újrahasználható bögre.
Mindenféle írás van rajta.
Nézzünk pár dolgot, ami rajta van,
mint például:
"Ez a pohár újra és újra használható."
"Ez a pohár inspirálhat másokat,
hogy ők is ilyet használjanak."
"Ez a pohár segít megvédeni a bolygót."
Nem is tudtam, hogy ez
a műanyag pohár ilyenekre képes.
(Nevetés)
Miért gondoljuk tehát,
hogy a választásunk
egy 4 dolláros árnyékban nevelt
etikus kereskedelmű csésze kávé
egy újrafelhasználható
bögrében számít,
de amit a befektetési számlánk
4000 dollárjával teszünk
a nyugdíjtakarékunkkal, viszont nem?
Miért nem tudjuk megmondani
az áruházaknak és tőkepiacoknak,
hogy törődünk,
törődünk a tisztességes
foglalkoztatás szabványaival,
törődünk a fenntartható
termelés eljárásaival
és az egészséges közösségekkel?
Miért nem szavazunk
a befektetett dollárjainkkal,
de szavaznánk a kávéinkkal?
Azt gondolom, hogy ennek
köze van a mítoszokhoz,
a tanmesékhez, amiket a kollektív
tudatalattinkban hordozunk.
Emlékeznek Grimm meséjére
a varázslatos zabkásás fazékról?
Ha azt mondtad neki, hogy
"forrj kis fazék, forrj",
akkor megtelt édes zabkásával.
Ha azt mondtad, hogy
"állj kis fazék, állj",
akkor abbahagyta.
De ha rosszul mondtad a szavakat,
nem hallgatott rád
és a dolgok ferdén sülhettek el.
Azt gondolom, hogy
a piacokkal kapcsolatban
kissé hasonló mítosz van a fejünkben,
Azt hisszük, hogy a piacok
a zabkásás fazék,
ami csak egy utasításnak fogad szót:
csinálj több pénzt.
Csak ezek a szavak pontosan így
feltöltik a fazekat arannyal.
Adj hozzá néhány szót, mint
"védd meg a környezetet",
és a varázsige lehet, hogy nem működik.
Tedd be a rossz szavakat, mint
"hirdesd a társadalmi igazságosságot",
és lehet, hogy látod az
aranyaidat összezsugorodni
vagy akár teljesen eltűnni,
ahogy ez a mese is szól.
Megkérdeztük az embereket,
mit gondolnak valójában?
Tényleg elmentünk és kérdőívet
készítettünk ezer egyéni befektetővel
és valami lenyűgözőt találtunk.
Ellenállhatatlanul
akarták az emberek hozzáadni
azokat az extra szavakat a szabályhoz.
Az emberek 71 százaléka mondott igent,
érdekelte őket a fenntartható befektetés,
ami olyan, mint az osztályelsőt
választani a befektetési folyamatban,
amit már hagyományosan tettünk,
hozzáadva az extra információt
azt kapjuk,
amikor a környezetre, társadalomra
és jó kormányzásra gondolunk.
71 százalékuk akarta ezt.
72 százalékuk mondta, hogy hisznek abban,
hogy a cégek, akik így tesznek,
valóban jobban fejlődnek pénzügyileg.
Az emberek tényleg hisznek abban,
hogy jól haladhatsz, ha jót teszel.
De itt jött a furcsa dolog:
az emberek 54 százaléka
még mindig azt mondta, hogy ha
ezekbe a részvényekbe teszik a pénzüket,
akkor szerintük kevesebb pénzt keresnének.
Szóval igaz ez?
Kevesebb édes zabkásád lesz, ha az
árnyékban nevelt kávéba fektetsz,
mintha meginnád?
Tudják, a befektetők az olyan
vállalatoknál, mint a Burt's Bees
vagy Ben & Jerry's nem így látnák.
Mindkettő kicsi, társadalmilag
tudatos vállalkozásként kezdte,
ami olyan népszerűvé vált
a fogyasztók által,
hogy az óriás Unilever és
Clorox megvásárolta őket
több százmillió dollárért
egyenként.
De itt van a fontos dolog.
Ezek a vállalatok felismerték,
hogy ha meg akarják védeni
a befektetéseik értékét,
meg kellett őrizniük a szociálisan
tudatos küldetésüket.
Ha nem adták hozzá
azokat az extra szavakat,
mint környezetbarát
és társadalmilag tudatos,
akkor ezek a márkák nem
keresnének több pénzt.
De talán ez csak a kivétel,
ami erősíti a szabályt.
A komoly vállalatok, amik
megalapozzák a gazdaságot,
a nyugdíjunkat, amik tényleg
mozgatják a világot,
ragaszkodniuk kell ahhoz,
hogy több pénzt keressenek.
A Harvard Business School
igazából kutatta ezt,
és valami lenyűgözőt találtak.
Ha egy dollárt 20 évvel
ezelőtt befektettél
egy olyan vállalati portfólióba,
ami csak arra koncentrált,
hogy több pénzt keressen
negyedévről negyedévre,
az az egy dollár
14 dollárra és 46 centre
gyarapodott volna.
Ez nem rossz addig, amíg
át nem gondolod azt,
hogy ha ugyanazt a
dollárt befekteted
egy olyan portfóliójú vállalatba,
ami koncentrált a üzleti növekedésre
és a legfontosabb környezetvédelmi
és társadalmi problémákra,
az az egy dollár most már
28 dollár és 36 centre gyarapodott volna.
Majdnem kétszer annyi édes zabkása.
Legyünk tisztában azzal, hogy
nem azzal teljesítettek felül,
hogy adakoztak ezért, hogy
kedves állampolgárnak tűnjenek.
Hanem a dolgokra koncentráltak,
amik számítanak a vállalkozásuknak,
mint kevesebb energiát
és vizet fogyasztani
a gyártási folyamataikban;
biztossá tették a vezérigazgatói
szerződésekben az elköteleződést
a hosszú távú vállalati eredményekért
és a támogatott közösségekért,
nem csak közeli eredményekért;
vagy elsőosztályú vállalati
kultúrát építeni,
ami magasabb alkalmazotti
hűséggel rendelkezik,
ott-maradással és termelékenységgel.
A Harvard nincs egyedül.
Az Oxford is csinált 120 különböző
tanulmányt vizsgáló kutatást
a fenntarthatóság és gazdasági
eredmények hatását nézve,
és időről-időre újra azt találták,
hogy a vállalatok, melyek törődtek
ezekkel a fontos dolgokkal,
igazából jobb hatékonysággal működtek,
kevesebb tőkével
és jobb teljesítménnyel
a részvényáraikban.
Ott van Al Gore.
20 évvel ezelőtt, amikor Al Gore-nak
dolgoztam a Fehér Házban,
egyike volt a korai úttörőknek, aki
igyekezett rávenni cégeket, kormányokat,
hogy figyeljenek a
klímaváltozás kihívásaira.
A Fehér Ház után elindított egy
befektetési céget, a Generation-t,
ahol bevitte a környezetvédelmi
fenntarthatóságot és más dolgokat
rögtön a befektetési folyamat magjába.
Abban az időben jelentős szkepticizmussal
fogadták a nézeteit.
Tíz évvel később, a rekordjainak száma
még egy bizonyíték arra,
hogy a jól összeállított fenntartható
befektetés érdekesnek hangozhat.
Messze a kevesebb édes zabkásától,
mert hozzáadta a fenntarthatóságot
a keverékhez,
és igazából jelentősen
felülteljesítette a szintet.
A fenntartható fejlődésnél
az a jó hír, hogy nincs
szükség hozzá varázsigére,
nem igényel semmilyen
befektetési titkot
és nem csak az elitnek elérhető.
Nem csak a milliárdos
törzsrészvényesekről szól.
Nem csak klassznak hangzó befektetés,
mint a tiszta technológia
vagy a mikrofinanszírozás az új piacokon,
vagy a kézműves pékségek Brooklynban.
Részvényekről és kötvényekről és
Fortune 500 cégekről szól.
Közös alapokról szól.
Azokról a dolgokról szól,
amiket már ma látunk a piacon.
Szóval azért győztek meg engem,
hogy közösen megvan a hatalmunk
ahhoz, hogy a fenntartható befektetéseket
az új normává tegyük.
Először, a bizonyítékok folyamatosan
napvilágra kerülnek arról,
hogy a fenntartható
befektetés jól kezelve,
megőrizve az ugyanolyan jó
befektetési alapelveket,
a hagyományos szférát, jól fizetnek.
Van értelme.
Másodszor,
az utunkban álló legnagyobb akadály
talán csak a fejünkben van.
Csak el kell engednünk azt a mítoszt,
hogy ha értékeket adunk a
befektetési gondolkodásunkhoz,
akkor kevesebb zabkásánk lesz.
Ha megszabadulunk a mítosztól,
akkor elkezdhetjük értékelni azokat
a megbeszélt tényeket.
És harmadszor, a jövő már itt van.
A fenntartható befektetés ma
egy 20 trillió dolláros piac
és a befektetési iparág leggyorsabban
növekedő szegmense.
Az Egyesült Államokban hatalmasat
nőtt, ahogy láthatjuk.
Ma minden hatodik dollárt képviseli
az Egyesült Államok professzionális
vezetése alatt.
Szóval mire várunk?
Én édesanyám ösztönző példájára
gondolok vissza.
Tudta, hogy szeretne egy életet,
ahol szabadon dönthet és választhat,
és hallathatja a hangját és
megírhatja a saját történetét.
Szenvedélyesen ment a cél felé,
és tisztázta, hogy nem hagyja, hogy
bármilyen hadsereg, akadály,
nagy szervezet az útjába álljon.
Eljutott az Egyesült Államokba,
és tanár lett,
díjnyertes szerző
és anya,
és végül elküldte a lányait a Harvardra.
Ezekben a napokban elmondható,
hogy abszolút nyugodtan
tesz igazságot a leghatalmasabb
szervezetekben a világon.
Szinte látnokinak tűnik,
hogy a neve koreaiul azt jelenti, hogy
"szenvedélyes világosság".
Szenvedélyes világosság:
úgy gondolom, erre van szükségünk
ahhoz, hogy változtassunk.
Szenvedély a változáshoz, amit a
világban látni akarunk,
és világosság, hogy lássuk, képesek
vagyunk feltérképezni a folyamatot.
Több lehetőségünk van ma,
mint bármikor előzőleg,
hogy választhassunk.
Több hatalmunk van, mint bármikor
korábban, hogy meghallják a hangunkat.
Változtassunk hát a szemléletünkön!
Szavazzunk a kis változtatásunkkal.
Fektessünk a változásba, amit
a világban akarunk látni.
Változtassuk meg a mítoszokat
és változtassuk meg a piacokat!
Köszönöm.
(Taps)